### 2024-05-31 documents/review/review.tex
entered name into review.tex template

\documentclass{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}

\usepackage[
    backend=biber,
    style=apa,
    sortlocale=de_DE,
    natbib=true,
    url=false,
    doi=false,
    sortcites=true,
    sorting=nyt,
    isbn=false,
    hyperref=true,
    backref=false,
    giveninits=false,
    eprint=false]{biblatex}
\addbibresource{../references/bibliography.bib}

\title{Review des Papers "Ethik im Umgang mit Daten" von Ruben Nussbaumer}
\author{Nikolay Voropayev}
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

\abstract{
    Dies ist ein Review der Arbeit zum Thema Ethik im Umgang mit Daten von Ruben Nussbaumer.
}

\printbibliography

\end{document}